Вітаю, друзі. Я Віталій Портников.
Президент з Сполучених Штатів Дональд
Трамп вперше з зими минулого року
затонував російському президенту Путіну
і провів з ним розмову, яка
продовжувалася приблизно годину і в якій
брали участь представники адміністрацій
президентів Сполучених Штатів і
Російської Федерації. Сам Трамп говорить
про те, що у відповідь на пропозицію
Путіна допомогти із вирішенням ситуації
на близькому Сході, де продовжується
війна Сполучених Штатів та Ізраїль проти
Ірану, Трамп порадив російському
президентові вирішити питання із
російсько-українською війною. Але є
очевидним, що якщо Трамп сам телефонував
Путіну, його насамперед цікавив розвиток
подій саме у війні з Іраном. Тим більше,
що Путін залишається одним з небагатьох
лідерів держав світу, який підтримує не
просто постійні, але й дружні контакти з
іранським керівництвом. Зокрема, розмову
із іранським президентом Масудом
Пізашкіяном Путін провів незадовго до
того, як розмовляв із Дональдом Трампом.
Хоча ніде правди, діти, із ПЗшкіяном
розмовляв і французький президент
Емануель Макрон. Тому, якщо б Трамп так
вже сильно бажав, він міг би
скористатися і посередницькими послугами
французького лідера, якщо йому взагалі
потрібні посередницькі послуги. У Кремлі
підкреслюють, що розмова щодо ситуації з
Іраном була предметною, хоча також
визнають факти обговорення ситуації із
російсько-українською війною. Але тут я
б сказав, що оцінка Путіна далека від
його бажання завершувати війну. Путін
сказав Трампу, що успіхи російської
армії можуть примусити Україну
погодитися на мирне врегулювання. І, як
ми розуміємо, це ще раз відзеркалює
ставку Путіна на продовження захоплення
української території, а не пошук шляхів
до справжнього завершення
російсько-української війни.
Втім, конкретний результат від перемовин
Трампа і Путіна вже є. Це готовність
Сполучених Штатів пом'якшити енергетичні
[сопіння]
санкції проти Росії на тлі побоювання
подальшого збільшення ціни на нафт.
Трамп міг розмовляти із Путіним щодо
ситуації у Ормузькій протоці, де
фактично блокада і раном пересування
нафтових танкерів створює серйозні
проблеми для країн Перської затоки і
також кризову ситуацію з постачанням
нафти для багатьох держав у Європі та
Азії. Але невідомо наскільки Путін,
по-перше, бажає
впливати на іранське керівництво з тим,
щоб Тегеран
зменшив свій тиск на Ормутську протоку,
а по-друге, може це робити. І я не
виключаю, що розмова Трампа із Путіним -
це лише привід для того, щоб пояснити,
чому американський президент вирішив
відмовитися від того самого санкційного
тиску на Росію, який він так багато
рекламував і до якого вдався, як до
фактично єдиного реального інструменту,
який мав би допомогти йому завершити
війну Росії. проти України. Тепер, як
бачимо, і цей важль тиску фактично
починає бути непрацездатним на тлі
бажання Трампу стабілізувати нафтовий
ринок і продемонструвати, що у нього
дійсно є можливості для того, щоб
запобігти подальшому зростанню нафтових
цін. Втім, треба сказати, що і без
скасування американських санкцій проти
Росії Кремль вже продає свою нафту,
зокрема Індії. Якщо нещодавно російські
нафтовики шукали покупців на свій товар
і він місяцями знаходився у морі, тепер
найбільші індійські підприємства
збільшують закупівлю російської нафти на
тлі очевидного дефіциту.
нафти з Ірану і інших країн, які
поставляють її через Орумуську протоку,
а також бажання адміністрації Дональда
Трампа закрити очі на відновлення
індійсько-російських
нафтових контактів. Ну, я вже не кажу
про те, що у індійських нафтопродуктах
на тлі можливої кризи із постачанням
через Ормузську потоку може також бути
зацікавлена і Європа, яка до цього часу,
як ми знаємо, із великою передсторогою
ставилася до самої ідеї закупівлі
нафтопродуктів, що вони виробляються з
російської нафти. Але криза і удари по
гамант споживачів
змінюють все, у тому числі і настрої
політиків, які намагаються протриматися
при владі і не зустріти невтішну
відповідь виборця вже на наступних
президентських чи парламентських виборах
у Сполучених Штатах чи країнах
Європейського Союзу. А у Сполучених
Штатах, як ми знаємо, саме до вибори до
Конгресу, які можуть коштувати
політичній кар'єрі [сопіння] Дональда
Трампа та його соратників, є головною
подією цього року. І Трамп знає, що
Путін усвідомлює його залежність від
цієї виборчої кампанії. Тому виникає
досить просте питання: чи може
американський президент реально тиснути
на російського в умовах, коли він
змушений водночас з пошуком шляхів
врегулювання ситуації у
російсько-українській війні, вирішувати
проблему того, як і за яких умов
завершиться війна з Іраном. Трамп, як ми
знаємо, дає досить суперечливу
інформацію щодо власних намірів, коли з
одного боку говорить, що війна от-от має
закінчитися, а з іншого, що вона буде
продовжуватися стільки,
скільки це потрібно. Ну і я вже не кажу
про те, що і у інформації американського
президента та прес-служби Білого дому, і
у інформації помічника президента Росії
Ушакова та прес-служби Кремля, жодним
[сопіння] словом не згадується про
відновлення контактів між Сполученими
Штатами Росією та Україною, які могли б
призвести до
перемир'я у російсько-українській війні,
про яке продовжує всупереч фактам
говорити травми. Як відомо, перемовини
між Москвою, Києвом та Вашингтоном мали
відбутися ще напередодні початку війни з
Іраном у Абу-Дабі. Але зараз про якусь
переговірну площадку у Об'єднаних
Арабських Еміратах говорити не
доводиться. Тоді з'явилася інформація,
що перемовини будуть перенесені у
Стамбул. Але ясно, що американським
переговірникам Стіву Вітхафу та Джараду
Куштуру явно не до того. От вони
збиралися летіти до Ізраїля після того,
як Єрусалим обстріляв нафтові родовища
Ірану. Скасували свій візит, але
необхідність будь-якій подорожі на
Близький Схід, на тлі ескалації ситуації
може виникнути буквально у будь-який
момент. Тому єдине, про що можна
говорити, що Трамп, швидше за все,
маскує розмовами про російсько
українську війну своє бажання якось
знайти у Путін посередника, який мав би
вивести його з цієї непростої ситуації,
в яку американський президент потрапив
після ударів по режиму Хаменії. Дякую,
друзі. Залишайтеся на цьому каналі,
підписуйтесь на нього, підписуйтесь на
мої соціальні мережі, на каналу Патріоні
BM донателе, які допомагають розвивати
ці ресурси. Користуйтеся функцією
спонсорство у самому YouTube. Перемоги і
миру вам. Хай щастить.